Guten Tag Herr Scholl

danke für Ihre Antwort.

Meinen Grossvater haben sie wahrscheinlich nicht gekannt, der war Chef bei WESA Spielzeug Eisenbahnen bei Langenthal. Heimatort ist bei mir Aarau. Wir sind aber irgendwie über sieben Ecken schon mit den Landolts von der damaligen Lack und Farben-Fabrick Landolt in Zofignen verwandt, aber das wäre eher ein Urgrossonkel oder so gewesen.

In Aarau bzw. Agglomeration Aarau gibt afaik es 3 Marc Landolt, ich, mein Vater der auch Marc heisst und afaik einen Neurologen den ich nicht kenne.

Da Landolts seit über 400 Jahren Aarauer Geschlecht sind gibt es da ein paar verschiedene Stämme.

https://www.facebook.com/marc.landolt.9/posts/pfbid02vAzPCitSm8s9N3QDERZ8bkzgnQ7enTSTfNUGX3Phb74rXKsz3Q5q5MHM6mA5bh4fl

Ich bin ein grosser Kindskopf obwohl schon bald 45, das kommt schon von meiner Schizophrenie und auch ziemlich naiv aber eigentlich hätte ich mit dem was ich anprangere am Psychiatrie-Wesen schon recht. Michael Foucault mit seinem Buch "Wahnsinn und Gesellschaft" hat schon damals gesagt, dass die Psychiatrie nicht so ganz das macht was sie sollte.

Es hat auch viele junge Frauen, Missbrauchsopfer, Vergewaltigungsopfer die wie damals der Sondermüll auf der Sondermüll-Deponie-Kölliken einfach in der Psychiatrie abgeladen wurden und werden. Das Personal gibt sich gegenseitig falsche Absolution dass sie alles richtig machen würden, Gruppendynamik. Sobald man als Patient Kritik übt oder Dinge sogar wirklich besser weiss zeigt das Personal Reaktanz und man wird allenfalls noch in die Iso-Zelle gesperrt. Ist man wie ich bisschen naiv, dann verstört einem so etwas natürlich komplett.

Ich hatte schon Kontakt mit Edmund Schönenberger von der PsychEX, aber mir ist die PsychEX zu extrem und sie hat ein falsches Motiv, mein Ziel wäre es die Psychiatrie zu verbessern.

Passend zu Ihrem Namen fällt mir der Film "Sophie Scholl" ein, Sophie hat sich ja auch für Psychiatrie-Patienten engesetzt, und klar ist es seit einigen Jahren nicht mehr so, dass man Psychiatrie Patienten sterilisiert oder an ihnen Lobotomien durchführt, den Habitus (um ein Wort von Pierre Bourdieu zu verwenden) die Patienten wie Menschen zweiter Klasse zu behandeln hat sich seit damals aber hartnäckig gehalten. Sobald ein Mensch im Struktur-Funktionalismus (Talcott Parsons) nicht mehr zu gebrauchen ist und er wagt es auch noch diesen anzuprangern wird er verräumt. Mir ist schon klar, dass wir als Gesellschaft diesen Struktur-Funktionalismus brauchen, ich war auch 15 Jahre ein Teil davon, mir ist klar dass jemand die Strassen reparieren muss, dass jemand im Migros die die Regale auffüllen muss damit wir nicht alle verhungern, menschlich geht aber viel dabei kaputt.

Dann das Thema dass mich zum ursprünglichen Mail angetrieben hat, war ja das Thema Parkinson, das ist allenfalls auch nur ein Extrapyramidales Syndrom wegen den Medikamenten, kann aber dann zu Parkinson werden. Eine häufige Nebenwirkung von Neuroleptika. Ich durfte das jetzt zum Glück absetzen, also ist das allenfalls mal entschärft.

Ich hab Informatik studiert und einen Abschluss auf Informatiker HF, ich bin mit Informatik richtig gut, aber sobald es um rechtliche Dinge geht bin ich extrem unbeholfen und auch naiv und was vermutlich auch nicht so geschickt von mir ist, ist den Leuten immer direkt meine Meinung zu sagen, damit erzeuge ich auch wieder Reaktanz.

Also falls Sie irgend einen Verein kennen oder sonst Menschen mit wenig Budget die auch korrigieren möchten was Foucault schon vor 50 Jahren am Psychiatrie-Wesen angeprangert hat gerne einen Hinweis an mich.

Das Psychiatrie-Personal ist schon nicht grundsätzlich böse, aber für die meisten dort gilt Hanlon's Razor.

Sonst bedanke ich mich für Ihre Zeit und freundliche Grüsse

Marc jr. Landolt
eidg. dipl. Informatiker HF
Neuenburgerstrasse 6
5004 Aarau

