   Irr:relevant „Wie geht es dir?” – Würdest du die Frage ehrlich beantworten? Meistens lautet die Antwort „Danke, gut, und dir?” – ob aus voller Überzeugung o- der aus Höflichkeit, lässt sich kaum erkennen. Bei diesen Begrüßungsflos- keln geht es schließlich weniger da- rum, wie sich das Gegenüber tatsäch- lich fühlt. Vielleicht würdest du die wahre Antwort nur deinen engsten Vertrauten verraten. Dabei ist es doch ganz normal, auch mal einen schlech- ten Tag zu haben, oder auch mehrere – gerade in Zeiten, in denen belas- tende Themen wie Pandemie, Klima- wandel und andere Krisen tagtäglich über die Medien auf uns niederpras- seln. Andererseits braucht es auch gar keinen äußeren Grund, damit es uns gut oder schlecht geht. Das ei- gene Wohlbefinden hängt von so vie- len Faktoren ab und manchmal wissen wir selbst nicht, was uns beschäftigt. So kann eine simple Frage plötzlich kompliziert werden: Wie fühle ich mich eigentlich? Ist das normal? Was ist schon normal? Normal sollte es doch sein, über das psychische Befinden genauso offen zu reden wie über ein gebrochenes Bein oder die laufende Nase. Schätzungs- weise jeder dritte Mensch in Deutsch- land hat einmal im Leben eine psychi- sche Erkrankung. Oft begleitet sie Be- troffene und ihr soziales Umfeld eine längere Zeit oder immer wieder aufs Neue. Trotzdem erschweren verhär- tete Rollenbilder, Stigmatisierung und Tabuisierung einen offenen Dialog darüber. Gesellschaftliche Faktoren und das Gesundheitssystem machen es nicht leichter, sich um die eigene Psyche zu kümmern. Eine Depression  ird man eben nicht los, indem man zu Hause bleibt und viel Tee trinkt. In den letzten drei Jahren haben sich durch die Corona-Pandemie das allge- meine mentale Wohlbefinden und die Lebenszufriedenheit verschlechtert. Vor allem bei Kindern und Jugendli- chen haben Lockdown, Schulschlie- ßungen und Kontaktverbote in Kom- bination mit vermehrt auftretenden innerfamiliären Konflikten zu einem Anstieg psychischer Störungen ge- führt. Psychische Erkrankungen bei jungen Menschen haben sich nahezu verdoppelt. Nur wer Leistung bringt, ist psy- chisch gesund!? Psychisch gesund ist laut Weltgesund- heitsorganisation, wer in einem Zu- stand des Wohlbefindens die eigenen „Fähigkeiten ausschöpfen, die norma- len Lebensbelastungen bewältigen, produktiv arbeiten und einen Beitrag zu[r] (...) Gemeinschaft leisten kann”. Führt diese Fokussierung auf Produktivität und Leistung nicht dazu, dass das jeweilige Empfinden des In- dividuums und seines Umfelds außer Acht gelassen wird? Oft werden psy- chische Erkrankungen mit wirtschaft- lichen Folgen in Zusammenhang ge- bracht, wenn sie beispielsweise als zweithäufigste Ursache für Krank- heitstage und einer der häufigsten Gründe für Frühberentungen benannt werden. Dabei ist doch eigentlich die kapitalistische Leistungsgesellschaft eine der Ursachen für psychische Be- lastungen und Störungen. Der stän- dige Druck, Leistung zu erbringen und dafür über die eigenen Grenzen zu ge- hen, kann dazu führen, dass wir ir- gendwann aufgrund von Ängsten,  Burnout, Substanzmissbrauch oder Magersucht Hilfe suchen müssen. Die- ser Stress beginnt für viele schon in den Kitas und Schulen. Das hierarchi- sche Schulsystem fördert einen Kon- kurrenzkampf um die besten Noten. Denn angeblich haben diejenigen mit guten Abschlüssen die besseren Chancen im Leben. Wollen wir nur leben, um zu arbeiten? In vielen Arbeitsbereichen gehört es scheinbar zum guten Ton, ständige Erreichbarkeit und unbezahlte Über- stunden für die Karriere in Kauf zu nehmen. Auf der anderen Seite legen immer mehr junge Berufstätige ihren Fokus auf eine gesunde Work-Life-Ba- lance und arbeiten nicht mehr als ver- traglich vereinbart. Könnte die 4- Tage-Woche oder eine Reduktion der wöchentlichen Arbeitszeit einen Bei- trag zur psychischen Gesundheit von Arbeitnehmenden leisten? Wenn der Staat dann auch noch dafür sorgt, dass Privatleben und Beruf, aber auch unbezahlte Care-Arbeit, entspannt miteinander vereinbar sind, wären wir in Sachen mentaler Gesundheit si- cherlich um einiges weiter. Recht auf psychische Gesundheit Müsste der Staat nicht generell mehr dafür tun, dass für alle Menschen Bedingungen geschaffen werden, in denen sie gesund aufwachsen und gesund bleiben können? Immerhin ist auch das Recht auf Gesundheit ein Menschenrecht. Das Recht auf psychische Gesundheit darf keine Ausnahme sein! Neben präventiven Maßnahmen braucht es eine gute Versorgungs- landschaft für bereits psychisch er- krankte Menschen. Es stellt sich je- doch die Frage, ob der Staat diesbe- züglich seiner Verantwortung gerecht wird. Denn selbst wenn der Wunsch nach Therapie da ist, kann es sein, dass diese auf sich warten lässt. Ak- tuell beträgt die Wartezeit auf einen Therapieplatz, der von der gesetzli- chen Krankenversicherung gezahlt wird, sechs Monate oder mehr. Ge- rade im Kindes- und Jugendalter kann dies schlimme Folgen haben. Ausrei- chend Psychotherapeut*innen gibt es, doch hat nur etwa die Hälfte von ihnen die Zulassung zur Abrechnung mit der gesetzlichen Krankenversi- cherung. Bei den anderen müssen Pa- tient*innen aus eigener Tasche zah- len. Wie kann es vor diesem Hinter- grund sein, dass keine weiteren Kas- sensitze zur Verfügung gestellt wer- den? Im Koalitionsvertrag verspricht die Bundesregierung eine Verbesse- rung der psychotherapeutischen Ver- sorgung. Worauf wartet sie noch? Mit der Schaffung weiterer Therapie- plätze allein ist es jedoch nicht getan. Woran merke ich, dass ich Hilfe brau- che? Wo kann ich mich über die ver- fügbaren Angebote informieren? Für viele Menschen gibt es zusätzliche Hürden auf dem Weg zum richtigen Angebot. So gibt es in Deutschland zum Beispiel zu wenige therapeuti- sche Angebote in Gebärdensprache; Sprachmittlungskosten werden nicht von der Kasse übernommen; nicht Versicherte können sich die Kosten nicht leisten; LGBTQIA+, behinderte Menschen und BIPoC müssen be- fürchten, bei Therapeut*innen auf Vorurteile zu stoßen. Viele dieser Per- sonen sind somit doppelt benachtei-  ligt: Die Wahrscheinlichkeit, psy- chisch zu erkranken, ist aufgrund von Diskriminierungserfahrungen erhöht, gleichzeitig ist es schwerer, passende Hilfe zu erhalten. Fragwürdige Ge- setze und Diagnosesysteme führen wiederum dazu, dass eigentlich ge- sunde Menschen in psychologische Behandlung gedrängt werden. 1991 wurden Millionen von Menschen „ge- heilt”, als Homosexualität endlich nicht mehr als psychische Störung de- finiert wurde. Heutzutage kämpfen trans* Personen noch immer für ihr Selbstbestimmungsrecht. Was unter- nehmen die Verantwortlichen aus der Politik, um das Menschenrecht auf psychische Gesundheit endlich zu ge- währleisten, und zwar für alle? Mit Tabus brechen! Trotz ihrer Häufigkeit sind psychische Probleme und Krankheiten in weiten Teilen der Gesellschaft immer noch ein Tabuthema. Viele schämen sich, von der eigenen psychischen Erkran- kung zu sprechen, über Suizid in der Familie oder den letzten Psychiatrie- Aufenthalt. Aus Sorge vor negativen beruflichen Konsequenzen, sozialer Ausgrenzung und der Konfrontation mit Vorurteilen suchen sich viele Be- troffene keine, zu spät oder unpas- sende Unterstützungsangebote. Zu- dem muss es gelernt sein, die eigenen Gefühle einordnen zu können. Wieso finden wir es so schwer, in Worte zu fassen, wie es uns geht? In Dänemark lernen Kinder im Schulfach „Empa- thie” soziale Kompetenzen, Verständ- nis füreinander und offene Kommuni- kation miteinander. Sollte nicht gene- rell von klein auf mehr für eine ge- sunde soziale und emotionale Ent- wicklung getan werden? Wie machen wir uns frei von gesellschaftlichen Er- wartungen an unsere Gefühle und un- ser Verhalten? Und wie gehen wir tat- sächlich achtsam miteinander und mit uns selbst um? Lasst uns mit den Tabus rund um die Psyche brechen. Floskeln beiseite! Deeptalk ist ausdrücklich erwünscht. Wir wollen auf dem 49. OPEN OHR Festival eine Plattform schaffen, um offen über psychische Gesundheit zu sprechen. Denn diese liegt nicht nur in der Verantwortung Einzelner, son- dern muss als gesamt-gesellschaftli- che Aufgabe betrachtet werden. Für das seelische Wohl wird wie gewohnt mit Musik, Theater, Kabarett, Film und vielem mehr gesorgt. Denn das OPEN OHR Festival ist und bleibt ein Festival für Birne, Bauch und Beine!
